با نهایی عضویت در کانال رسمی رادیو معارف، در پیام‌رسان ایتا می‌توانید، عدد نود و شش را به شماره سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
تا به‌راحتی عضو خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشویم.
پس عجله کن! همین الان عدد نود و شش را بفرست به شماره‌ی سه هزار پانزده پانزده.
ارسال رادیو معارف.
ملکو ملکو
روزها فکر من این است و همه شب سخنند که چراغ غافل از احوال دل خویشتنند.
انسان چه جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟
پرس‌و‌پاسخ. در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است.
پرس‌و‌پاسخ. پرس‌و‌پاسخ. پاسخگوی سوالات اعتقادی شما.
لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خودمانی؟
پرس‌و‌پاسخ. در همه‌ی زمینه‌های ما را خرق کرده.
پرس‌و‌پاسخ. از کجا آمدیم؟ آمدن‌مان چه بود؟
پرس‌و‌پاسخ. به کجا می‌رویم؟
پرس‌و‌پاسخ. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یاکن عبوده و یاکن استهیم.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراه‌های گرامی،
باز هم توفیق پیدا کردیم از رادیو معارف با برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ اعتقادی در خدمت شما عزیزان باشیم.
در برنامه‌ی امروز هم در محضر جناب حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدی شروودی هستیم.
جناب استاد سلام‌الیکم، خیلی خوش آمدید.
سلام‌الیکم و رحمت‌الله، ممنون.
اعوذ بالله من شیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلح‌الله علیه سیدنا محمد معاله‌الطاهرین.
ربش رحمی صدری و اصلی، عمری وحر رغدتا‌ً من نسانی افقه و قولی.
عرض سلام و ارادت دارم در محضر به شنونده‌های عزیز و آرزوی سلامتی، طول عمر با عزت و با برکت، قبول طاعات و عبادات در انجام می‌دهم.
و توفیقات روز افزون برای همه‌ی عزیزان مسئلت داریم ان‌شاءالله که گفتگوی ما که پاسخ به سوالات و به شبهاتی که توسط‌شان مطرح کردند، برایشان مفید و فایده باشد.
بسیار ممنون و سپاسگزارم، ممنون از اینکه قبول زحمت کردید و در برنامه‌ی خودتان حضور پیدا کردید.
همین ابتدا برنامه را مؤثر می‌کنیم به عطر صلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و گرامی‌هایشان.
محامیت را احاطه می‌کند.
همراهان گرامی، برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف را می‌شنوید. دو شماره تلفن سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و یک.
و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه، راه‌های ارتباطی برنامه با شما عزیزان هست که از این طریق می‌توانید سوالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شروودی بشنوید. همچنین شما عزیزان می‌توانید سوالات خودتان را به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسان ایتا به شماره
بیست و پنج نود و پنج ارسال کنید. یکی از عزیزان شنونده از طریق سامانه پیامکی ما سوالی را از برنامه پرسیدند. جناب استاد، سوالشان این هست که حالا انسان در بهشت تا بی‌نهایت عمر کند و در رفاه بهشت باشه که چی بشه؟ بالاخره سیر و خسته نمی‌شود؟ بفهمد
و قصورش خواست خودش داره. پیری و پیری‌گی و خستگی و ملالت و این چیزها هست، چنان که در دنیا عیش و نوش با نیش و زهر در هم آمیخته است، کور و خوار با همان مرگ و حیات با همان سلامت و بیماری با همان. اما آنجا اینجوری نیست، او عالم، عالم دیگری است. بنابراین اینکه ما انتظار داشته باشیم که همین حال و هوایی که در دنیا داریم عیناً هم آنجا هم باشیم، جوری نیست. فقط بدانید که عالم، عالم د
گچه ظاهرش شبیه دنیا است، آنجا هم غذا هست، آنجا هم لباس هست، آنجا هم قصر هست و زندگی هست اما خیلی فرق می‌کند با اینجا. مطلب دومین که انسان مادم است که تو راه خود می‌خواهد که برود از آن راه، از آن منزل برود، منزل بعدی. کسی می‌خواهد از تهران برود مشهد، خود پرس کند. از تهران حرکت می‌کند می‌رود گرمسار، اگر ازش بپرسند که خود بعدش چی، می‌گوید بعدش می‌دانم سمن
بعدش معنا دارد، نخواهد به مشهد که رسید، ازش بپرسند خود بعدش چی، می‌گوییم که بعدش چی نداریم که مقصد دیگر، مخصد که انسان رسید دیگر بعدی ندارد که بخواهد، چون ما الان تو راهیم، الان ما تو راهیم، همیشه بعدش داریم، خیال می‌کنیم آنجا هم که به مقصد رسیدیم، بازم بعدش داریم، نه که آنجا بعدش نداریم، مطلب بد این که خستگی جایی است که یکنواختی باشد، در بهشت
در واهمه، یکنواختی نیست، آنچه بخواهد هست، بله اگر انسان یه زنده یکنواخت داشته باشد، مثلا پرس کنم که یک سال، یه غذای خاص بخورد، یه جای خاص داشته باشد، ولو بهترین جا، خسته می‌شود، در بهترین باغ هم که باشد، می‌برم تو کبیری قدم بزنم، این در صدایی است که یکنواخت باشد، اما بهش که یکنواخت نیست، نام پیهامایر شاعون، مایشتقون، مایدعون، مایتخیرون، وقتی ا
این دنیا هم ما، جونی است که از همه چیز خسته بشیم، خب یک عمرستان آب می‌نوشت، بتونه بگیر که من یه خسته شدم از اینکه می‌خواهم، نه هر وقت باز تشنش می‌شود، آب برایش خیلی لذت بخشد، که اصلا‌ً قابل وصف نیست، یک عمرستان هوای تمیز و تنفس می‌کند، به من خسته شدم از این اکسیژن، کاش مثلا‌ً هوای آلوده‌ای می‌شد، نه باز وقتی که تنفس می‌کند هوای خوش‌روح، باز لذت می‌
همه چیز بر اثر تکرار خستگی‌آور است، نه این‌جوری نیست، مطلع بعد اینکه خب آنجا که مقصد انسان هست، یکنواختی باز به‌معنای اینکه انسان درجابه‌زنه نیست، در حال تکامل است، اول گفتند بالهاز کمیت و بالهاز عرض، لهون‌پیهان با یکنواختی نیست، آلا گفتند بالهاز طول، بالهاز طول هم یکنواختی نیست، کمیتشان متفاوت است، بله، انسان مرتب در حال تکامل است، بله
هر بار یک لذت تازه‌ای، مخصوصا‌ً لذت معنوی که اصلا‌ً قابل وصف نیست، آنجا انسان درد می‌کند و می‌چشود و روز به روز حید لذت‌های جدید، خلاص اینکه ما این تصور و این ذهنیتی که اینجا داریم، این را سرایت ندهیم به آن طرف، تفاوت‌های ما حبی اونجا وجود دارد، اگر دوستان یادشان باشد، بحث معاطی که تو بحث مقدماتی داشتیم، تفاوت‌های دنیا و آخرت را در پنش
بیش محور توضیح دادیم، که دنیا و آخرت تفاوت‌های ما حبی دارند، آنجا توضیح دادیم، برقص انسان در بهش دائما‌ً در حال رشد و تکامل هست و این رشد و تکامل هم باعث خستگی و ملالت برایش نیست
سنه و بناللهو لهو به کول قدمن، مدینه تا فیل جنه، هیچ متعلمی نیست که برای فراگیر علم و معرفت به یک جلسه‌ی علمی رفت و آمد کند که حالا حالا در یک جلسه‌ی علمی شدند می‌رادیو بود، اصلا‌ً این طریق بود، مگر اینکه به از آی هر قدمی که برمی‌دارد برای رفتن تو این جلسه، خداوند سب و یک سال عبادت در نان آهش می‌نویسد و به از آ هر قدم شهری در بهشت برایش بنا می‌کند،
کسی می‌خواهد هزار تا شهر، وقتی این‌جوری شد دیگه یکنواختی معنا ندارد، کسی می‌خواهد هزار تا شهر داشته باشد و خواهد این شهر را بگردشد، صد هزار سال طول می‌کند تا خواهد، فقط این شهر را یک دور، بله.
بسیار ممنون و متشکر از از عطالی ان‌شاءالله که خداوند ما و شناندگان عزیزمون را که از معارف علی‌بیت علیه‌مستلام توسط از عطالی داریم استفاده می‌کنیم و از بیانات شما برنمی‌بریم، مشمول این روایات قرار بده.
برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف را شما عزیزان می‌شنوید، شما گرامی‌ها می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا قسمت‌های قبلی این برنامه را شنونده باشید، با ما همراه باشید.
همراهان گرامی، پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضورتان می‌شود، سال پیامکی که از عزیزان شنونده را براتان می‌خوانم،
جناب استاد عزیز، شنونده‌ای با شماره تلفن صفر نوصد و شانزده، بیست و پنجاه و شش این سال را پرسیدند که پسری دارم که خیلی سال می‌پرسد، مثلا‌ً می‌گوید خدا کجاست؟ چرا ما اون را نمی‌بینیم؟ اصلا‌ً جهندم وجود دارد؟ کی آمده گفته جهندم هست؟ چرا ما دنیا آمدیم؟ آمدیم دنیا برای چه؟ خدا خوبی بدی ما را می‌خواهد چکار کند؟ خلاصه من ماندم چه جوابی بدم؟ لطفا رانمایی
را وصل کنند به همین رسانه‌هایی که پاسخ می‌گویند مثل همین رادیو معارب یا کانال‌های مطمئنی که پاسخ می‌گویند، هر سوالی که دارد یک پاسخ دقیق و علمی برایش داشته باشد. اینکه خود است.
آزر کنال اصول‌دینی هم که از عطاری...
بله، کانال اصول‌دینی ما که هم مرتب جواب می‌دهیم تو ایتاون کانال هست.
سوالشان را از آنجا بپرسند، جواب بگیرد تو این کانال برسند.
بله، آنجا صوت‌مان هم هست که دیگر خیالشان راحت بشیم.
بله.
اینکه ما گمان کنیم که کسی که این تخصص را ندارد، بتواند پاسخ این سوال‌ها را بدهد، خوب امکان ندارد.
مثلا‌ً که چه پزشک نیست، خوب.
شما همان‌طور وحشت سوال‌های پزشکی بپرسید، جواب هم که بدهد، جواب قانون‌کننده‌ای نمی‌دهد و چه بس اگر بیشتر انسان مریض کند.
سوال پزشکی باید از پزشک پرسید، اینا سوال‌های دقیق اعتقادی که از کارشناس اعتقادی می‌شود پرسید، اینکه خدا کجاست.
اکثر افراد نمی‌دانند که این جا خاص ماده هست، اون که مادی نباشد جا ندارد.
حالا در حد بچه‌های مثلا‌ً هفت‌هشت ساله که خیلی ذهن انتزاعی ندارد، باید با مثال مطلب را بشفهمون.
فرزندم دو دوتا چهارتا کجاست؟ الان جای دوتا چهارتا کجاست؟ اینجا، تو زمین، تو آسمان، تهران، مشهد کجاست؟ می‌کند همه‌جا هست.
کی هم همیشه دوتا چهارتا؟ خب خدا و وجودش مثل این دوتا چهارتا می‌باند، همه‌جا هست، گرچش هیچ جا جا ندارد.
بله.
وقت ندارد که ببیم کی. یعنی با این مثال‌ها می‌شود که خدا کجاست، خدا کی، اینا را می‌شود به بچه‌ها منتقل می‌کرد.
چه طور به وجود آمده؟ هر زنم شوری این غذا به خاطر چه است؟ نمک توش ریختند. نمک چرا شور است؟ شوری نمک از خودش است. چربی روغان از خودش است، گرمای آتش از خودش است. هر زنم وجود من و تو مثل شوری غذا است که از خودمان نیست. دیگری ما را خلق کرده است.
بله.
اما وجود خدا مثل شوری نمک است که از خودش است. نمک کسی شورش نمی‌کند، آتش کسی حرارتش نمی‌دهد، خودش ذاتا‌ً داد.
خدا هم وجود از خودش است، بشمیان واجب‌الوجود. با این مثال‌ها می‌شود این مباحث خیلی دقیق را در حد فهم بچه پشت ساله پایین آورد.
اینکه آیا جهنم وجود دارد؟ بله.
چه گفت وجود دارد؟ خدا گفت، پیغمبر گفت، آنها که همیشه راست می‌گفتند، آنها گفتند.
خب ما که ندیدیم خفشم و نادرش‌ها را دیدی؟ نه. وجود داشت یا وجود نداشت؟ وجود دارد. چرا؟ چون تو تاریخ آمده.
خفشم را از خواندن یک تاریخی یقین داری که نادرش‌های وجود داشته و این همه سخن بزرگان راجع به جهنم را قبول نمی‌کنی؟ نه.
یعنی با این مثال‌ها باید مطالب را در ذهن بچه‌ها منتقل کرد. باز توصیح می‌کنم که راهش کمک گرفتن از کارشناس‌های این فن، همطور که در پزشکی شما از کارشناس آن فن کمک می‌گیرید، در این امور هم باید از کارشناس فن خودش کمک گرفت.
بله، بسیار ممنون و متشکر از حضرت علی، امیدواریم یک پدر یا مادر گرامی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند و همان‌طوری که حضرت علی فرمودید می‌توانند با گوش دادن به برنامه‌های رادیو معارف، خصوصا‌ً همین برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ اعتقادی که دارد پخش می‌شود و یا اینکه مراجعه به کانال حضرت علی در پیام‌رسانی ایتا، کانال اصول دین آنجا می‌توانند مراجعه بکنند حتی س
برنامه‌ی پرس‌و‌پاسخ اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید، با ما هم را باشید.
پرس‌و‌پاسخ 329 10 551 و 329 10 552 با پیش‌شماره‌ی 025
از همین طریق دوشمار تلفنی که شما عزیزان شنیدید، عزیز شنونده‌ای سوال تلفنی را از برنامه پرسیدند که صدای این عزیز شنونده را به اتفاق می‌شنوید.
من به شان جعجق محمدی عزیزین است که حالا یک روز ما نماززمه بودیم، بعد حالا ببینید خطب‌های که می‌گفتند، بعد حالا آجق‌ها می‌روند پشتی منبر و یک لحظه حالا پنهان می‌شانند و بعد می‌آیند بالا دوباره خطوه‌ی دوم را می‌کنند.
یک بنده خود را گفتم که این فلسفه، این کار چی است؟ من هم بلد نمی‌بودم جواب شده دهم.
و بعد یک جا رفته بودیم نماز بخوانیم، که بنده خود را گفتی این مورد که می‌آوری آنجا که نوشته یا آغوسته یا آیا امامرضا، این نباید رو پیش می‌گاشید، فراروی اینجا نگذاریم.
پس من دانم آیام نیم، دلیلی دارد یان دهد یا فرق نیم‌خانه‌ای در آور موردش، فرق نیم‌خانه‌ای نمازت‌مان توضیح بدند.
سلام و علیکم، بسیار ممنون و سپاسگزار از شما، شنانده‌ی عزیز که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید، جناب استاد، این شنانده گرمی دو سوال را پرسیدند، یکی اینکه فلسفه اینکه امام جمعه در خطبه‌های نماز جمعه، بین دو خطبه، یک مکثی می‌کنند و می‌نشینند و دوباره بلند می‌شوند و خطبه دوگون را می‌خوانند، این فلسفه شیخ از سال اول شانی بوده بفرماند.
مخفی نمی‌شود، آنجای صند
یک مختصر گفتن، خطبه را از هم جدا می‌کند و از برای نشان خطبه دومه شروع بود.
بله، خب سال دومین شنونده‌ی عزیز هم، این بود چناب استاد، اینکه بعضی از مرغ‌ها، یک سمتشان نقش و نگار یا اسامی اعمه هست یا نقش و نگار جاهای زیارتی، حرم‌های اعمه هست، می‌گوید به من گفتند که این سمت که نقش و نگار هست، سجده نکنیم.
خب احتمال دارد بحث فرحی این مسئله باشد و یک اینکه از باز اعتقادی هم این نکته‌ای دارد بفرمانید.
بله، از لحاظ اینکه خب آن مسجدون علیه باید زمین باشد، کسانی که گفتند این کار را نکنید تصور کردند که خب این پیشانی مثلاً کاملاً به زمین نمی‌آید، خلل و فرج کنجاه است، باعث می‌شود که پیشانی به زمین برخورد نکند.
برجستگی‌های فور رفتگی‌هایی که روی آن نقش آخر است، باعث می‌شود که کاملاً نچسب پیشانی به زمین برخورد.
بله، در آن طرف که می‌توانست صاف است، در آن طرف که این جوری نیست، سجده که یک انسان باید بشکند، زمین است، زمین که صاف نیست که.
مسیر پیامبر سنگ‌پایش بودینی، همین قلبه‌سنگی این‌ها بود.
که گاهی این‌ها تو دست خودشان دیگر می‌داشتند، مصرمان‌ها که داغ نشود پیشانی‌شان بسوزد، چون سقف هم نداشت مسجد، آفتاب می‌تابید و...
خب اون سنگ‌ها که صاف نبود که، سنگ معمولاً، خلل و فرج زیاد دارد دارد.
بنابراین نه، اینکه خیال کنیم که حتما باید صافه‌صاف باشد، نه.
اما اینکه این کار را نکنند، ما توسیه می‌کنیم که این کار را نکنند. دو طرف صاف باشد، شکلم یک شکله معمولی، مثلاً فرض کن، دایره باشد، مربع باشد، مستطیل باشد، اما اینکه گاهی به شکل حسن، قلب درست می‌کند، گاهی به شکل‌های دیگر نه، درست نیست. درست نیست که دشمن از تو استفاده می‌کند.
ما آن مهر که حالا برای اینکه تو مسجد فرشه، برای اینکه آنجا خاکی باشد، زمین باشد، پیامبد فرمود جعلت لی‌الارضو مسجداً و تقوراً، زمین سجدگاه من قرار داده شده و زمین محل تهارت من قرار داده شد.
ما برای اینکه به زمین سجده کنیم، وسط مسجد هم که او بزمین نیست، مسجد فرشه نیست، گذشته‌های شکل نیست که زمین باشد. در گذشته زمین بود مسجدها. زمان پیغمبر، مسجد کفش زمین بود، به زمین سجده می‌کردند، الان هیچ جوری نیست.
میان یک تکه خاک را به یک شکل خاصی در می‌آورند که آنجا باشد که به این خاک سجده کنند.
من تا گاهی بعضی‌ها کج سلیقه‌ای می‌کنند به شکل عجیب و غریبین مهر و در می‌آورند و وقت دشمن‌ها از این سوءاستفاده می‌کنند به اینها، برای مهر سجده می‌کنند. این مهر که مسجدون علیه ما است، آنها می‌گویند مسجدون له این‌ها است.
با این جوری‌های شما هم که به فرش ابریشم می‌سجده می‌کنید پس فرش را می‌پرستید، برای فرش سجده می‌کنید، نه، فرش و مهر و سنگ مسجدون علیه هست.
بله.
این است که توصیه‌های ما این است که این کار را نکنند، صاف باشد دو طرفش، دو طرف مهر صاف باشد، شکل معمولی اندسه‌ی مسلمان هم می‌شوید، دایی را داشت باشد آرام‌تان بیزی داشته باشد، اما اینکه بخواهد شکل عجیب و غریب بود.
دیزی بعضی از ما آن‌ها را را می‌چشکند، نه، آن‌ها کارهای درستی نیست.
بسیار مبنون و متشکر از رضا تالی، امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخته‌ی سوالشان را شنیده باشند.
چنان‌واستاد شنونده‌ی عزیزی با شماره صف نصد و سه، سی و شش هفتاد و چهار، این سوال را پرسیدند که در روایت آمده کسی که از آفرینش خداوند ایراد بگیرد، خدا او را سخت از آب خواهد کرد.
این به چه معنا است کسی که با این همه بی‌عدالتی معتقد نباشد، این نظام بهترین خلق است و از خلقت خود ناراضی باشد، آیا مشمول حدیث می‌شود؟
آورند که این دوستان وقتی که حدیثی را نقل می‌کنند کش متن عربی حدیث را برای ما بفرستند و با سندش را می‌آستند، سند دارد، سندش معتبرد یا ممکن است حدیث جهلی باشد.
اصلاً همچین حدیثی در منابع ما آمده یا نیامده، بعضی موقع می‌بینند شایعه‌ای بیش نیست.
بالا، منبعش کدام منبع است؟ منبع مورد اعتماد هست؟ حدیث صنعت دارد یا ندارد؟ این یک، دو، آیا دلالتش همین است؟
واقعاً نجات که شاه فهمیده، ما هم اگر متن عربی می‌خواندیم، این‌جوری معنا می‌کردیم یا نه، ما یک معنای دیگری می‌کردیم.
حالا با فرض اینکه ما از صنعت صرف‌نظر کنیم، فرض کنیم که این حدیثی وجود داشته باشد و فرض کنیم که همطور که این را برداشت کردن باشد که کسانی که از آفرینش خدا ایراد می‌گیرند.
آنچه که خدا آفریده جز خیر و جز خوبی نمی‌تواند باشد چون از نور جز نور صادر نمی‌شود.
این یک برهان لمبی است دیگر، خدایی که حکیم است جز کار حکیمانه ازش صادر نمی‌شود، خدایی که مهربانه جز رحمت ازش صادر نمی‌شود.
بنابراین برهان عقلی‌ها، ما که خدا را شناختیم از طریق برهان لمب می‌گوییم که آنچه که خدا آفریده جز خوبی نیست.
پس اگر ما بدی دیدیم باید برگردیم یکی ما بد فهمیدیم، مشکل از ماست که نتوانیسیم خودمان را درک بکنیم.
یک و دو، این سوال که حالا مثلاً اشکالاتی که‌شان گفتند، خب اینا از قدیم‌العیام بوده، پاسخ‌های پراوان داده شده، یکی از پاسخ‌ها هم اکتبه از الهی شهید متحریه که بنصرت صف آنجا شهید متحریه دربرای همین موضوع بحث کردند.
حالا من خیلی خلاصه خدمتی‌اشان عرض می‌کنم که کل این اشکال‌هایی که وجود دارد، اشکال‌هایی که نسبت به آفرینش وجود دارد، مثل مثلاً فرض کنید که تبعیض‌ها، تفاوت‌ها، مرگ و میرها، بیماری‌ها، جنگ‌ها، ظلم‌هایی که دارد صورت می‌گیرد، ظلم و جرح، ظلمت‌ها، فرض کنم گرما، سرما و میکروب، شیطان، انواع اینا همه را که جمع کنیم، همه‌ی این اشکالات را می‌ش
خلاصه کرد، یک، چرا باید در عالم تفاوت و تبعیض وجود داشتی باشد، خدا که عادل است و خدا که حکیم است، دو، چرا باید در عالم شر و بدی و نقص این چیزها وجود داشتی باشد، این دو بخش می‌شود کل این اشکال‌ها را خلاصه کرد، نسبت به آن بخش اول که تفاوت‌ها و تبعیض‌ها باشد، پاسخینه که تبعیض در نظام‌آفرینش پیدا نخواهید کرد، که خدا مثلاً دو تا فرقه در عرض هم بودند، یک
بیشتر بهش داده باشد یا یکی که کمتر بهش داده باشد چون تبعیض از ناحیه‌دهنده است تفاوت از ناحیه‌گیرنده است یک وقت یک معلم به یک مثلاً شاگرد بی‌جهت نمره‌ی بیست می‌دهد، کسی که در عرض آن شاگرد هست بهش نمره‌ی ده می‌دهد، این تبعیض است یک وقت نه، دو تا شاگرد، یکی در عرض خوانده گرفته بیست، یکی گرفته ده، نخوانده گرفته ده، این تفاوت است در نظام‌آف
حسابی باشد، علت خب باید قوی‌تر از معلول باشد، نظام هم نظام علی است، در نظام آفرینش تفاوت وجود دارد، اما تبعیض وجود ندارد و آنچه که ظلمه تبعیض است که ما و هر جا تبعیض می‌بینیم، می‌بینیم خودم ظلم است، این ستم می‌کند، اما راجعه به بدی‌ها و شرور که حالایشان شارع کردند، چهار نکته را ارز می‌کنم، یک، آنچه که ما شعر فرج می‌کنیم، آن وجود ندارد، ماهیتش ماه
آدمی است، ما خیال می‌کنیم که او آفریده شده، آنچه که خدا خلق کرده نور است، ما به عدم نور می‌بینیم ظلمت، آنچه که خدا خلق کرده سلامت است، وقتی سلامت نیست می‌گوییم بیماری، وقتی خدا خلق کرده ثروت است، وقتی ثروت نیست می‌گوییم فقر، پس آن، شرور، عدمیاتا، عدمی که متعلق آفرینش نیست، اینجان درختی وجود ندارد، من می‌گویم درخت را کی کاشته، اینکه که درخت؟ وقتی شر نی
تمام آنچه که با شرح فرض می‌کنیم ماهیت ادمی دارد. این یک نقطه. دو، حالا فرض کنیم که از این نقطه کوتاه بیاییم. بگوییم واقعاً شرحی هم آفریده شده با صرف‌نظر از آن نقطه‌ی اول.
حالا آیا شرح بودنش مطلقه یا نسبیه؟ فرض کنیم مثلاً زهر مار شرح باشد چون باعث بیماری مرگ اصلاً می‌شدیم. بگوییم زهر مار شرح است. خب زهر مار برای کی شرح است؟ برای خود مارم شرح است؟ وسیله دفاعی‌اش است. اگر زهر مار نباشد مار می‌شود اسباب‌بازی بچه‌ها. او باید از خودش دفاع بکند. از خود مار بپرسم بهترین چی خداخلق کرده چی است می‌گویی همین زهر من، آموز زهرم.
فرض کنیم شرحیت مطلق نیست، نسبی است. و اگر باران می‌آید، این باران برای کسی که دو روز خودش و خانواده‌اش خشت زدند، این باران برای کسی چه می‌شود؟ شرح می‌شود. ولی برای کشاورزی که این باران نمی‌آمد، همه‌ی زحمتش هم در می‌رفت چه می‌شود؟ خیر مرز است. همین باران؟ بر. باران برای یک نفر شرح است و یک نفر خیر است. بیماری برای خود بیمار فرض کنیم شرح است برا
از این هم کوتاه بیم. اول گفتیم اصلاً شرح وجود ندارد، بعد گفتیم حالا فرض کنیم وجود داشت باشد. ولی شرحیتش مطلق دیدیم نه نسبی است. از این هم کوتاه بیم. فرض کنیم شرحی وجود دارد یک، شرحیتش هم مطلق است دو، آیا می‌شود این شرور را که ما تصور می‌کنیم، از خیرات تفکیر کنیم، تابلویی را در نظر بگیریم که خط کشت توش نباشد، رنگ تیره توش نباشد و همه‌
چیز زیبایی هم ازش بیرون بیاید. بعد ببینم تابلو است، می‌آیند این خط چرا کج است؟ اینجا چرا رنگ تیره است؟ اصلاً تابلو به همین رنگ تیره و رنگ روشن و به همین خط کج و خط راست این‌ها است. این‌ها را شما بخواهید جداوه کنید، یک ساختمان را شما در نظر بگیرید، می‌آیند خوب حالا این گلخانه‌اش قشنگ است، تالارش هم خیلی خوب است، اتاق‌پذیرش هم خیلی خوب است، اما دی
خشمه بخواهد این شر را از این ساختمان حذف کنید، کل ساختمان می‌شود دستجویی. این بخش خودش جایی دارد تو این ساختمان. این را نمی‌شود از ساختمان جدا کرد. جهان چون خد و خال و چشم و ابروست که هر چیزی به جای خویش نیکو است. اگر یک نقطه را برگیری از جای، خلل یا باید همه عالم سرآپاید. یک زمانی در اروپا گفتند، این روباه‌ها مثلاً چه فایده دارند؟ بیان مرغار
نسل این‌ها را برانداختند. توری نکشید، نسل خرگوش‌ها زیاد شد، افتادند به جان کشتن زرعشان، درختار پوست می‌کردند، یک آفتی درست شد برایشان که دیگه هیچ کارش نمی‌توانستند بکنند، رفتند دوباره باز روباه را کشت دادند تا بیایند و این اکوسیستم درست بشود. شما یکی از این‌ها را که حذف کنی، کل نظام به هم می‌ریزد. خب اون کسی که می‌گویی این‌ها نباید باش
حقیقت سوم که این شرور از خیرات تفکیک‌ناپذیرند. این عالم زیبایش به همین ترکیب این دوتاست، عزمتش و دار امتحان بودنش به خاطر همین دوتاست، اگر یکی می‌شد که دنیا دنیا نبود. از این‌ها صرف نظر کنیم، اگر فرض کنیم که شهر وجود دارد، ماهیت وجودی دارد، مطلق تفکیک‌پذیر هم هست، آیا اینکه ما تحت عنوان شهر ازش یاد می‌کنیم فایده ندارد؟
بیماری‌ها و این‌ها، خشنوای اندفاع مقدس هشت ساله‌ی ما، ببینید چه عزمتی به این کشور داد، با کجا ما را رسان؟ یک بیماری باید پیش که انسان به خدا توجه کند و از جهنم برود تو بهشت. یک بلایی که سرش می‌آید، ما گاهی تو همین برنامه‌ها شاید در دوازده تا حکمت برای این بلا‌ها گفتیم. این بلا‌ها فایده‌های فراوانی دارند. اونچه که ما تحت عنوان شهر ازش یاد می‌ک
مانیم که از حضرت عالی امیدواریم این شنانده‌ی عزیز هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند. عمدون از اینکه مثل همیشه با صبر و حوصله و مبسوط به سوالات شناندگان‌ها ما پاسخ دادید و از درمت کشیده در برنامه‌خودتان حضور پیدا کردید، به انتهای برنامه‌ی امروز رسیدیم از شما شناندگان عزیز خداحافظی می‌کنیم، شما گرامیان می‌توانید از طریق شماره‌تلفن ص
پیامکی سی هزارصد و شصت و دو پیام بفرستید. تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم، ارتماس دعا خدا نگهدار.